<!--
 * @Author : Hu Jingbo
 * @Date   : 2021-09-12
-->

Problem Source : <https://leetcode-cn.com/problems/ipo/>
Solution Source : <https://github.com/hujingbo98/notes/blob/master/code/source/leetcode/0502_IPO.cpp>

502、IPO

假设 力扣（LeetCode）即将开始 IPO。为了以更高的价格将股票卖给风险投资公司，力扣希望在 IPO 之前开展一些项目以增加其资本。由于资源有限，它只能在 IPO 之前完成最多 k 个不同的项目。帮助力扣设计完成最多 k 个不同项目后得到最大总资本的方式。

给你 n 个项目。对于每个项目 i，它都有一个纯利润 profits[i]，和启动该项目需要的最小资本 capital[i]。最初，你的资本为 w。当你完成一个项目时，你将获得纯利润，且利润将被添加到你的总资本中。总而言之，从给定项目中选择最多 k 个不同项目的列表，以最大化最终资本，并输出最终可获得的最多资本。答案保证在 32 位有符号整数范围内。

示例 1：

```txt
输入：k = 2, w = 0, profits = [1,2,3], capital = [0,1,1]
输出：4
解释：
由于你的初始资本为 0，你仅可以从 0 号项目开始。
在完成后，你将获得 1 的利润，你的总资本将变为 1。
此时你可以选择开始 1 号或 2 号项目。
由于你最多可以选择两个项目，所以你需要完成 2 号项目以获得最大的资本。
因此，输出最后最大化的资本，为 0 + 1 + 3 = 4。
```

示例 2：

```txt
输入：k = 3, w = 0, profits = [1,2,3], capital = [0,1,2]
输出：6
```

提示：

```txt
1 <= k <= 10^5
0 <= w <= 10^9
n == profits.length
n == capital.length
1 <= n <= 10^5
0 <= profits[i] <= 10^4
0 <= capital[i] <= 10^9
```

方法一：贪心 + 堆

思路：
由题意知，在每次选择项目时，最佳选择是选取总资本大于或等于启动资本的项目中纯利润最高的项目，则可以保证最大化最终资本。

由于资本是只增不减的，我们可以维护一个最大堆，来保存总资本大于等于启动资金的项目，最大堆中元素的键值是项目的纯利润，这样我们在选择项目时，直接取堆顶元素就可以保证最佳选择。由于资本是增加的，即我们可选取的项目是逐渐增多的，我们可以先将项目以启动资金为键排序后，再将启动资本小于或等于总资本的项目添加到最大堆，这样当资本增加后，我们可以利用之前的索引更新可选项目到最大堆。

注意：当选择完一个项目时，要从最大堆中将其弹出。

时间复杂度为 O((n + k)log n)，其中 n 是项目的个数。数组的建立为 O(n)，排序为 O(nlog n)，最大堆的建立为 O(nlog n)，最大堆的弹出为 O(klog n)，所以总的时间复杂度为以上加起来，即 O((n + k)log n)。
空间复杂度为 O(n)，其中 n 是项目的个数。空间复杂度主要用于创建数组和最大堆。

```c++
int findMaximizedCapital(int k, int w, vector<int>& profits, 
    vector<int>& capital) {
        std::pair<int, int> pa;
        priority_queue<int> q;
        vector<std::pair<int, int>> arr;
        int len = profits.size();
        for (int i = 0; i < len; ++i) {
            arr.push_back({capital[i], profits[i]});
        }
        std::sort(arr.begin(), arr.end());
        int j = 0;
        for (int i = 0; i < k; ++i) {
            while (j < len && arr[j].first <= w) {
                q.push(arr[j++].second);
            }
            if (q.empty())
                break;
            w += q.top();
            q.pop();
        }
    return w;
}
```
